---
##-- draftstate --##
draft: false
##-- page info --##
title: "「随笔」毕业游后记"
date: 2020-08-27T14:03:15+08:00
categories:
- 游记
- 随笔
tags:
series:
##-- page setting --##
# slug: ""
# type: ""
pinned: false
libraries:
- mathjax 
##-- toc setting --##
hideToc: true
enableToc: false
enableTocContent: false
---

> 看昨天的我们走远了 在命运广场中央等待
>
> 那模糊的肩膀 越奔跑越渺小
>
> 曾经并肩往前的伙伴 在举杯祝福后都走散
>
> 只是那个夜晚 我深深的都留藏在心坎

<!--more-->

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=420 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=368727&auto=1&height=66"></iframe>

凌晨四点的首都国际机场，寂寥且孤单。发动机的轰鸣似乎还在身后回响，许多大小飞机在停机坪上一架架整齐的停放。

当每个人都拿到行李，沿着笔直而漫长的步道走向停车场；当我走向垂直电梯，所有同行的同学都从视野里消失；当我坐上车的后座，努力四望却只看到钢铁和水泥闪着冰冷的光。

我于是意识到：我的高中生活，在这里写下了最后的字符。

八天来，我与这几位同学一起乘坐了八个小时的飞机，六个小时的高铁，跨过大半个中国，只是为了：能够再沉浸在高中的氛围中，哪怕只是再多一天。只要这些熟悉的身影还在我的身边，我的高中时光仿佛也就还在我的心里，在我的面前。

是啊。在这些可爱的同学身边，我拥有十八年来最充实与幸福的人生。

我不用小心地掩饰自己的脆弱和疲倦，我不用紧张地约束自己符合世俗的每条规则，我可以表露我真实的感情，我可以游离于陈规旧俗之外。我说，我默，我笑，我哭，我爱，我恨。我可以活出我的自我。

我们谈笑，我们碰杯；我们攀登，我们漫步。我们一起看星辰与大海，我们一起唱出内心的情思；我们感受温暖的人情与爱，我们交流对世界的认识和看法。

这是青年人的生力，这是独属于我们这些青年人的生力。

感谢。

而这样的日子已经结束，我们要渐行渐远了。有许多想说的话没有说，有许多想做的事没有做。而我们要渐行渐远了。

我想留住我的高中时光和高中同学，可我们仍然将要且必然要离别。人从来都不是对离别伤悲，而是对于自己的无力而伤悲。我们将要且必然要各奔东西，踏上不同的土地，进入不同的学校，认识不同的人，进入不同的圈子。这之后，我将与多少人几年都再见不了一面？与多少人几年都再说不了一言？与多少曾经的朋友，与多少曾经并肩站立、并肩行走、并肩歌唱、并肩战斗过的人在这里分离，渐渐成为彼此的路人？我虽然想继续拥抱我的同学们，但这些又有什么能够以我的意志为转移呢？就算有，我又该怎么做呢......

遗憾。

我能做的，大概就只有把这段时光小心翼翼地打上封条，整齐地放在记忆深处那隐秘的角落，就像之前的十五年时光一样。毕竟，回忆越是甜美便越使人伤怀了。

车在高速路上飞快奔驰，雾蒙蒙的天际隐约已经发亮。在机场还显得充沛的精力好像一下子被抽离身体，窗外的土地和建筑在视野里渐渐模糊。

高中真正的最后一天，结束了。

> 我只想要拉住流年
>
> 好好地说声再见
>
> 遗憾感谢都回不去昨天 

