---
title: 「NOI2010」能量采集-简单数学
urlname: NOI2010-energy
date: 2018-06-18 09:31:46
tags:
- 数学
- 最大公约数
categories: 
- OI
- 题解
visible:
---

给定两个整数$n$,$m$，对于平面上的整点$\{(x,y)|x \in [1,n],y \in [1,m],x,y \in \mathbb Z\}$。若$(x,y)$与$(0,0)$的连线上有$k$个整点（不包括$(0,0),(n,m)$），则产生的贡献为$2k+1$。求所有满足条件的点的贡献总和。

<!-- more -->

## 链接

[Luogu P1447](https://www.luogu.org/problemnew/show/P1447)

## 题解

给出一个结论：**从$(0,0)$到$(n,m)$的线路上，有$gcd(n,m)-1$个整点(不包括$(0,0),(n,m)$)**。想一想很好明白：令t是n,m的公因数$(\frac {n}{t},\frac {m}{t})$就相当于步长，$m,n$一定时$t$越大，步长越小，整点就越多。$gcd(n,m)$是$n,m$的最大公因数，所以就是最多整点的个数了。

所以问题转化为：
求

$$\sum_{i = 1}^{n} \sum_{j = 1}^{m}2\times gcd(n,m)-1$$

的值。

显然高端的数学方法我肯定是不会的。那怎么办呢。

数据范围不允许我们求出对于每一个$n,m$的$gcd$，但是我们可以想办法求出对于每一个$w$，$gcd(i,j) = w$的$(i,j)$对数，然后就可以$O(n)$的加出结果了。

这个东西的话也不太好求...但是我们可以求出以w为约数的树的个数！对于一个$w$，均以$w$为约数的$(i,j)$的个数就是$\lfloor \frac{n}{w} \rfloor \times \lfloor \frac{m}{w} \rfloor$。

还有一件事情，就是以$w$为最大公因数的数的个数就是以$w$为约数的数的个数减去以$kw(k = 2,3,4...)$为最大公因数的个数。

然后我们就可以开始从上往下的递推了，计算的时候每次往上跳$w$，直到超界，然后都减去就可以了。

根据一些调和级数的东西，$1+\frac{1}{2}+\frac{1}{3}...+\frac{1}{n} \approx \ln n$，所以最后的复杂度大约是$O(n \ln n)$。

## 代码


```cpp
#include <cstdio>
#include <algorithm>
#define int long long
using namespace std;

const int MAXN = 110000;

int n,m,w,f[MAXN];

void init(){
    scanf("%lld %lld",&n,&m);
    w = min(n,m);
}

void solve(){
    int ans = 0;
    for(int i = w;i>=1;--i){
        f[i] = (n/i) * (m/i);
        for(int j = 2*i;j<=w;j+=i)
            f[i] -= f[j];
        ans += f[i]*(2*i-1);
    }
    printf("%lld\n",ans);
}

signed main(){
    init();
    solve();
    return 0;
}
```

