---
title: 「摘录」青春设计师-年级范文
urlname: youth-designer
date: 2018-06-03 21:23:05
tags:
categories: 
- 摘录
series:
libraries:
- mathjax 
##-- toc setting --##
hideToc: false
enableToc: true
enableTocContent: false
---

青春真的是一个非常空泛而又令人迷茫的词汇。

<!--more-->

## 青春设计师

> *文章来自我校年级范文。*

我是一名新晋的青春设计师，为人们设计平行宇宙中另一个自己的青春。等他们到了那里，就能过上自己想要的生活。

网站提示音一响。第一单！我激动的打开信息单：要求栏只写着两个字：完美。

完美的青春是什么样子？我开始构想。

他要生活在温馨的家庭，父亲要严格而不失幽默，为他树立生活中的权威和条框。母亲要慈善贤惠，让他感到世界的温度与和善。他要和父母保持良好的关系。他要在亲子的对话中了解这个世界真实的样子，并学会为人处事的方法，从而形成健全的心理和独立的人格......当我看着自己的设定十分满意时，心中却出现了别的声音：用自己的血肉触碰世界的条框，用自己的方式理解世界，不正是青春的意义吗？我陷入了迷茫，点击了“暂存”。

他要擅长一项体育运动，并从中结交一群朋友，都说“无运动，不青春”，球场上矫健的身影才是青春该有的样子。这是他在青春岁月里竭尽全力的方式。他为了目标——进球得分，挥汗如雨，拼尽全力。结束的哨声即将响起，他第一次体会何谓放手一搏。肌肉的力量，意志的坚定，再加上一点运气，球进！场外女孩子的尖叫划破天空，如赞歌般充斥着他的双耳。他双眼模糊，倒在兄弟的手臂上。那是他第一次站上世界之巅。他尝到了自信和成功的味道...我一遍遍为这美妙的体验鼓掌，而多疑的神经又占据了脑海：在青春年华，我们也会经常犯错啊！但正是在青春时期的不断跌倒和再次爬起，铸就了我们心智的成熟和未来成功的基石。谬赞的浪潮使人膨胀，而膨胀和自负恰是成熟的杀手。他的青春该如何描绘？接连不断的成功，还是令人沮丧的失败？我再次按下“暂存”。

他要在青春年华初尝爱情的甜蜜。从见到那个女孩的第一面起，他的目光就再没离开过她。他对她并无半点杂念，单纯的注视就已经能让他感到幸福。她的一颦一笑，一举一动是那么纯真，澄澈。她就是天使。那个炎热的下午，他用了一节课的时间，终于在桌子下面牵到了她的手。他呆呆地盯着桌上树叶交错斑驳的影子，半个身子都涌上热流。之后的日子里，他们的甜蜜一如初见。二人心有灵犀，琴瑟和鸣，无不羡煞旁人。

我审视这纯粹而完美的爱情，恍惚间像看到一场青春的大梦。激烈的争吵和内心的大雨滂沱何不是青春花园的一部分？争端和误解正是启蒙，带我们走进异性的世界。在人生的雨季，我们修炼爱情，不断成长，不正是青春的幸福吗？两个青春的爱情怎样才算是完美，我有些茫然。

呆坐在电脑前，浏览着刚刚写下的文字，无论怎么修改，我总觉得距离“完美”还差了一点。我盯着要求栏里的“完美”两字，从午后盯到黄昏，甚至拿出放大镜，想通过透镜看出什么来。良久，我终于看出了两个字：

> “遗憾”。

我明白了。

成长即破碎，青春终有遗憾。

我快速的找到“个人履历”一栏，复制，粘贴，发送。

之后，我关掉了网站，再不设计青春。

> *文章来自我校年级范文。如果作者同学对于我擅自的发表有任何意见，我会将文章立刻撤下。*

## 青春

> 以下是我随便乱写的

或许青春永远都不存在所谓“完美”。

我曾经思考过我的过去、现在和未来。

- - -

我的过去，何时回忆起来也不免欢欣。

我的家长，对于我的管教应该说还算是比较严格，小学每天八点半都要上床睡觉，即使到了中考前夕，九点半点之前也必须要在床上躺着。这的确对我有极大的帮助。如果说到学校，其实我对于小学的记忆已经渐渐模糊了，甚至连在哪里上的课都不太记得。但我恐怕一辈子也不能忘记，在那里懵懵懂懂的成长的时光。在那个最纯真的时候，我收获的不止几段最为美丽的友情，更有许多的成长。小的时候每天都坐班车，虽然没有什么人愿意跟我说话，但我也因此在车上读了许多许多的书。或许我现在对人生的许多看法，也是在那几年的班车上获得的。初中，在我当时看来，可以说是侥幸混到了本区最好的初中吧。同学都是很棒的一些人。有的人擅长学习，在学习上给了我许多的帮助；有的人思想深邃，教会我去如何更好的理解这个世界。相对于小学，我倒是更认为初中的老师让我成长更多。无论如何，我的初中生活很快也就结束了。一个懵懂的孩童终于长成一个少年，当然要归功于我亲爱的老师和同学们，还有我的家长。

- - -

我的现在，是一个近乎完美的现在。

不负众望的，我考进了本校的高中。一个三年，接下来的又是一个三年。小学的六年，并没有给我留下什么印象；而中学的六年，则会是人生中不可磨灭的一部分。同学自然十分优秀，老师也是非常有才华，我现在所拥有的一切恐怕是以前连梦都不敢梦的所有。一切一切，都让我一直认为，我的现在，已经是最好的现在了。

- - -

我的未来，大约也会是令人向往的远方。

我所拥有的一切，都在激励着我继续前行。我有负责的家人，给我的奋斗最大的支持；我有热爱的事业，并且我在这上面也获得了无可比拟的成就感；我有深深爱着的人，无论何时都会给我我安慰与鼓励；我有负责任的老师，会给我在学业上一切可能的帮助；我有一群可爱的同学，始终让我在每天放学都能带着微笑回家，不论生活的繁忙与否；而我现在所取得的一切，也告诉我：未来充满着希望。人生中最美好的事情或许也就莫过于，每一天都是怀揣着希望而前行吧。

- - -

当时看到这篇范文，突然就想到了自己。感谢我生命里遇到的所有人，不论是到现在已经相忘，还是依旧相随而行；不论我们之间是至今不渝的友情，还是无法弥补的伤痕，感谢你们让我完全地成长，让我拥有这么一个完美的青春。

鲁迅也说过：“使精神的丝缕还牵着已逝的寂寞的时光，又有什么意义呢。”

虽说青春终有遗憾，但如果这一切都是你爱的人和爱你的人一起为你写就，那么是否遗憾，或许也不那么重要。

这篇文章写的匆忙，来不及细细打磨，如果有文意疏漏之处，在所难免，请观者原谅。
