---
##-- draftstate --##
draft: false
##-- page info --##
title: "2021秋季学期总结"
date: 2022-01-30T20:19:33+08:00
categories:
- 总结
tags:
series:
- 学期总结
##-- page setting --##
# slug: ""
# type: ""
pinned: false
libraries:
- mathjax 
##-- toc setting --##
hideToc: false
enableToc: true
enableTocContent: false
---


原则上来说，这是大二上学期。

<!--more-->

## 操作系统（A-）

wlj老师的。

屑课。

ppt 抄的书。考试就是背书。

Petri 网是“课程特色”，翻译就是去哪都见不到。考试会考察手画（背诵）几个典型的 Petri 网和着色 Petri 网。

今年（21年秋季）实验换成了 RISC V 版本的 xv6，然后继续造 shit 。网络学堂抢题，进行系统功能改进。任务之间任务量差距巨大。要小心。因为ddl拖到了考试之后，所以感觉大家都是在期末考试之后才开始写，感觉完成度并不是很高。

我选了网络改进，随机组了个队。事实证明，随机组队是世界上最愚蠢的事情。就是说，最后就我一个人在干活。感觉他们都不太跟得上我的节奏，而且时间要求，我完成的也很丑陋，基本上就是抄一抄 MIT lab 的代码和网上现成的代码。除了自学了一通计网之外似乎感觉也没有学到什么。

最后百分制 90 分，侥幸过关。

## 英语阅读写作（A）（A-）

还是得上一门英语课。

写论文。摸鱼，写论文。除了让我学会了一些写作工具的使用之外，似乎英语水平也没有什么很明显的长进。

ww老师的，老师人很不错。任务量也不大，就是写一篇1500-2000字的论文，还是分期一个学期写完，总之就是比较轻松。

希望六级没事。

## 汇编与编译原理（A-）

一门我不明白的课。

为什么要用汇编写 GUI 程序？（虽然写不出来修改器是我太菜了）

为什么学编译要花那么久纠结在语法的自动机上？

反正就是，汇编部分我认真听了，发现听了没什么用，后面就自学完了之后照着学长代码写了个画图出来。

编译部分我听了，但是听了几节就听不懂了，靠 CS143 苟命。

最后三天复习完了，感觉还行。

两个大作业，基本上都没有什么要求，所谓 Fly Bitch 也。但看汇报大家也都卷的有声有色的。

最后 92 分低空划过。

## 概率论与随机过程（A）

thy 实在是太nb了。

认真抄板书，基本上我就只能抄板书了。

作业很多（随机过程刚教没多久，作业还不多），认真做了之后基本上也就不用再做什么了。期末认真复习一波，然后就可以上去考了。

今年有期中，很简单。

期末也不难，有习题课原题。习题课复习的还是不够充分，感觉大亏。

## 复变函数引论（A）

ygw。

板书有点难看懂，口音有点难听懂。

讲的东西不多，大二来看甚至有点慢。课程设计的很精心，复习的时候就能感受到一条牵起来的线。

考试略微有点难，不过做开了之后最后自我感觉非常良好。

## 数字电子技术基础（C）（C+）

难绷。

张涛，yydsb。

这课被删的七零八落，所以课时显得非常充沛。换句话说，老师可以说很多的废话。

实验的引导还算可以，但如果不和人一起完成的话，也会显得非常费劲。而且，和理论脱节比较严重。没什么意义。

考试就是画图大赛。我自觉做的勉强还可以，但不知道为什么最后分数出来那么低。总之就是不能理解。

## 二年级男生足球（B）

是我菜，我知道。

足球考长传和停球。停球停的还行，长传大概就25m。反正就很菜。

踢了半个多学期野球，毫无长进。

最后分数正好 80 ，感谢老师捞我。


## 语言学概论（B）

诶，发现自己没有 4.0 的课都在这一天啊。

想学的辅修，人文学院的 dd 老师。

感觉还行，老师讲的很慢，似乎是要照顾文科的同学，但感觉文科的同学听懂也没什么压力啊。

在足球课后面，反正还挺受到影响的。

我作业对于 ppt 的拟合程度不是很够，第一次作业得分出奇的低的时候我才发现这一点。后面努力地接着去拟合，大概最后作业是 37/40 。

语言学嘛，学语音、音系、形态、句法。很有意思，算是一个入门，不至于对别人装逼一点都不懂。

最后考试也是题量巨大，附加题比前面的题简单，我是万万没有想到的...感觉亏大了。

最后 83/100，有点可惜。据称老师一分不调，看起来的确是如此。

## 马克思主义基本原理（A）

lzm。

这课简直就是马克思政治经济学通识。

反正是一点哲学也没讲，一点深度的马克思主义理论也没有讲，比较贴近现实、善于利用西方的经济学理论来做反例。老师确实很有学识，也很希望能多给我们一些马克思政治经济学的熏陶，看起来他的确是成功了。

我认真听了所有的课，留下了一万三千字的笔记（笑）感觉有点亏啊

最后读书笔记好好的卷了一波，写的是资本论的生息资本理论部分，最后9997字交稿。

## 《资本论》选读（？）

老师水平很高，但是感觉没有发挥出他的全部实力。

这个课就是，几节引论讲一讲马克思主义经济学的范式，然后从第一页开始带着我们读资本论。最后差不多第一卷读完，第三卷的利润率下降趋势也讲了。

问题就在于，这么讲我记不住啊。不过多少算了读了一两遍《资本论》，和人辩经（？）更具有战斗力...不过更多情况下还是对知乎上的...进行一个马克思主义批判，并且觉得劳动人民真的很需要摄入资本论。

最后考试还算是友善，考的也不是很难，都是很基础的概念和解释，一眼就知道考点（如果记得的话）。

论文最后没时间（没精力）卷了，和马原主题一样，写了六千多字交上去，草草了事。

## 物理实验B（1）（A）

还不错。今年改革的还算是比较**令我**满意。总之就是给了很丰富的资料，老师很尽职地录制了不少的视频。

课上基本上都很松，好好预习，和旁边的同学进行一个交流之后，操作基本上没什么问题，也不会扣分。

加上我比较会卷报告，最后得分还不错。

本来想用 LaTeX 写，最后发现 word 真香xs
