---
##-- draftstate --##
draft: false
##-- page info --##
title: "札记"
date: 2021-03-09T21:54:57+08:00
type: notes
---

一些简短的思考与感悟。

<!--more-->

## 2021年

### 1月

一段话：

> 谢谢。确实，走的太匆忙，许多话还没来得及讲。在这里一并说了吧。
> 其实一切，只是因为缘淡了而已，何必言及“恨”。没有什么人是可以一直留在身边的，我们终究都要各自分离。就当我离开的早了一些罢。
> 现在至少我们还在各自的列表里，完全失联说不上，看着对方也是一种“联系”吧。平平淡淡，挺好。
> 谢谢你还记得我这个人。祝你早日放下过去，也祝你早日找到更适合你的人。
> 有一首歌正好在那几天听到，还没来得及分享给你：“若是爱已不可为/你明白说吧/无所谓/不必给我安慰/何必怕我伤悲/就当我从此收起真情/谁也不给。”
> 但愿面对之后的感情，我们都可以显得更有自我，更有勇气一些。


### 3月

不被接受的爱，比恨还要让人痛苦吧。

---

一旦想要对抽象的线性结构进行描述，就必须引入基底和坐标，抽象结构也就具象化为数值矩阵。

因此我们永远无法得知那些抽象。

或者说，当我们谈论那些抽象结构，那些抽象结构就失去存在。

抽象结构只能存在于我们的认识之外。

---

旁人的坦途/是你的迷墙/琐碎的日常/是我的奢望

我一无所有/我只剩愁肠/痛浩浩荡荡/靠什么丈量

你脚下泥泞/我跌跌撞撞/我们走得很慢/怕路不够长

如果等不来/说好的褒奖/就不要给我/注定破碎的希望

当花落下/她没有消亡/风捡起了花/吹散她的模样

消亡的花/被风遗忘/花没有悲伤/也没有回家

---

“富田事变”，“查田运动”，“肃反”，想想邓目睹过的这些，再加上后来的大跃进，文化大革命，才明白什么叫：“警惕右，防止‘左’。”

---

「有敢偶语诗书者弃市，以古非今者族，吏见知不举者与同罪。所不去者，医药卜筮种树之书。若欲有学法令，以吏为师。」

---

就像「人生识字糊涂始」，哲学也一样。

---

能健健康康的活着真好。

---

“...劝说统治者消解占有欲与控制欲。”——处理人际关系何尝不是这样？但是人际关系除了占有欲与控制欲，剩下的有什么呢？

付出？

---

果然不记就会忘掉自己曾经的那些想法啊。 ——来自三月的最后一天。

### 4月

---

感觉自己从不是一个感情特别热烈的人，凡是情感都必须委婉、都必须压抑。

---

爱情不应该是目的。

---

只要热烈 都好过温存
几经冷漠 也不屑容忍
铭心刻骨 就要一意孤行
越是憧憬 越要风雨兼程
要走多远 才算走进森林
曾几何时 开始细数生辰
誓言久藏 怎么滋生残忍
青涩难免 要被遗憾瓜分

清风徐来 水波不兴
哪个剧本 没有分生
愈想证明 就愈不肯定
可能完美和完整 不是一回事情

清风徐来 水波不兴
顺流而上 海阔天空
人面桃花 倾国倾城
与我谈笑风生 那些可遇而不可求的事情

---

“考虑到火车参考系没有理由比铁轨参考系特殊......”
——可惜人世间的人不是这样。

---

“你越研究越发现，坏的人全世界都是，好的人反而是少数。然而，在工程师、物理学家的‘建模’之类的假设中，自然就排除了那些坏的人。”
——WXF谈数学

---

徐葆耕，清华大学人文社会科学学院原副院长，校学术委员会委员，中文系主任。1937年生于北京，1955年入清华大学水力发电专业学习，1960年从清华水利系毕业留校任教。1981年晋升文学副教授，1990年晋升教授。1981年创作电影剧本《邻居》，1994年因西方文学课程获北京市教学优秀一等奖，次年获北京市优秀教师称号。2010年3月14日6时05分在北京协和医院逝世，享年73岁。笔名达江复、高耘。